Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Mardi 20 mai 2008, 9 heures.
Je rentre dans le bureau du directeur
de l'IUT d'Annecy, Gilles Heidsieck.
Je le sais, je le sens.
Ça fait plusieurs semaines
que j'ai un projet en tête
et c'est la seule personne
à pouvoir me soutenir,
la seule personne
à pouvoir autoriser mon projet.
J'y vais, je me lance,
je n'ai plus le choix :
« Monsieur le Directeur,
l'IUT d'Annecy ne sera pas une vraie école
tant qu'elle n'aura pas son gala. »
Deux phrases,
quelques dizaines de mots,
et l'audace de celui
qui n'a rien à perdre.
Revenons à mon quotidien.
Je fais une formation technique,
je suis en première année
d'un DUT qui me passionne,
mes profs m'apprennent
énormément de choses,
j'ai un groupe de TD soudé,
mais il me manque quelque chose :
il me manque un peu plus d'humain
au travers de ces machines.
Revenons dans le bureau du directeur.
Le directeur se tourne
vers le mur des trophées
et me répond :
« Oui, en effet,
l'IUT d'Annecy n'a pas son gala.
Il n'a pas été organisé depuis 19 ans
parce qu'il n'y a personne
pour l'organiser.
Si tu l'organises,
je te soutiens
et je te propose même
de réunir les chefs de département
pour que tu puisses leur présenter
ton projet officiellement. »
Ça y est, j'y suis !
On me tend une perche.
Il pouvait aussi me mettre un coup de
pied au cul et de me sortir son bureau,
mais il est là, il me soutient.
À ce moment-là, je lui réponds :
« Ok, mais pas tout seul. »
J'embarque avec moi mon binôme Stéphane
et Mathieu, le président d'un autre BDE.
Voilà à quoi ressemble notre équipe.
(Rires)
C'est la première chose que j'apprends :
ne pas partir seul.
Pour réussir le projet,
bien s'entourer.
Nous avons rendez-vous
avec les chefs de département,
et dans la salle du conseil,
nous présentons notre projet.
Première victoire :
il est approuvé.
On a même le droit
à une subvention exceptionnelle
et le prêt d'un espace prestigieux :
l'Espace Rencontre.
Il appartient à la mairie
d'Annecy-le-Vieux
et il est prêté une fois
gratuitement à l'IUT chaque année,
et c'est nous qui allons
pouvoir l'avoir cette année.
C'est le début du rêve.
Imaginez :
une soirée,
800 personnes,
un repas digne d'un restaurant,
servi à table,
un concert rock,
une fin de soirée type boîte de nuit.
Bref, un gala pour terminer l'année.
Là où les étudiants ont l'habitude
de soirées en boîte de nuit,
nous, on vient
avec quelque chose de différent.
On a un premier enjeu, c'est fédérer.
On n'est que trois étudiants de l'IUT
et il faut qu'on emmène avec nous
800 personnes.
C'est notre première angoisse.
Pour ça, on va commencer par créer
une association, l'INTER BDE.
C'est l'association qui fait le lien
entre l'administration et les huit BDE.
Et on commence
le tour de l'ensemble de nos BDE.
On commence à expliquer et à présenter.
Angoisse :
est-ce qu'on va vendre nos 800 places ?
Il en va de l'équilibre de notre budget.
Pas d'équilibre, pas de projet.
2e chose que j'ai apprise :
si tu sais ce qu'il va t'arriver,
tu ne te lances jamais.
Vous pouvez imaginer tant de choses
avant de vous lancer sur un projet.
Quelle que soit la taille du projet,
vous ne savez pas ce qui va vous arriver.
Un petit imprévu à l'été 2008,
un premier grain de sable dans le projet :
la mairie d'Annecy-le-Vieux
ne veut pas nous prêter le lieu.
En effet, la dernière soirée
qui s'est organisée là-bas
s'est terminée en soirée de beuverie.
Et on a un lieu prestigieux,
et la mairie, les responsables
du lieu, ne souhaitent pas
qu'il y ait nouveau une soirée
qui vienne dégrader le lieu.
Nous nous armons de notre plus
beau sourire et de notre dossier
et nous allons négocier,
nous allons présenter,
avec les responsables du lieu,
et le directeur, lui,
va discuter avec le maire.
Une chose qu'on apprend :
il y a toujours, toujours, des imprévus.
Au final, à la rentrée 2008,
nous avons le lieu.
Les feux sont au vert.
Il y a encore du boulot.
C'est la rentrée,
on est prêts.
On lance notre vente de places en octobre.
Nous étions angoissés
et voilà qu'en quinze jours,
on arrive à tout vendre.
Ou presque.
Afin de respecter une pluralité
des présences, on a fait des quotas.
Chaque département a un quota de places
car il y a plus de 800 étudiants à l'IUT.
Et on a un département
qui ne joue pas le jeu,
on a un département
où notre quota ne se vend pas.
On va en discuter que le chef de
département, on essaie de comprendre.
Il s'avère
que le BDE avait une soirée importante
organisée à dix jours d'intervalle du gala
et qu'il voyait d'un très
mauvais œil notre soirée.
Il préférait la leur au lieu d'une
soirée qui réunit tout le monde.
En accord avec ce chef de département,
je descends en bas d'un amphi
avec tous les étudiants
de ce département présents
et je viens les provoquer
sur leur propre terrain.
J'explique ce qu'est un gala,
que ce n'est pas juste
une soirée beuverie en boîte de nuit,
mais que ça va être un gala.
Je leur dis une chose toute simple :
« Vous avez un quota de places ;
demain à midi, je viens le récupérer.
Si vous voulez prendre votre
billet, c'est le moment. »
Le lendemain, je passe.
La moitié des places était vendue.
Ça a été utile.
J'ai choisi à ce moment-là
d'affronter
le problème
avant qu'il ne devienne critique.
Et ça s'est bien passé.
De retour à nos études,
on est en 2e année -
et je pense que vous-mêmes
connaissez la charge de travail -
le gala nous prend à nous trois
au moins une heure par jour,
chaque jour qu'on est à l'IUT.
Il va falloir définir une décoration,
choisir un traiteur,
faire des sélections de groupes,
choisir un DJ,
préparer toute la logistique.
Et puis en accord
avec la mairie d'Annecy-le-Vieux,
et parce qu'on ne souhaite pas
avoir un mort sur la conscience -
car quand on met des gens
dans une salle avec de l'alcool
et qu'on leur laisse reprendre la voiture,
il y a un risque -
on décide deux choses :
de faire des partenariats
avec des associations,
et, entre autres, la sécurité routière,
pour faire de la prévention,
et on affrète des bus
pour pouvoir permettre
aux étudiants et au personnel
de revenir après la soirée
en sécurité chez eux.
Je peux vous dire que, quand on a
un équilibre fragile dans un événement,
sur un budget,
on n'a pas envie d'affréter
plusieurs milliers d'euros de bus,
mais en me regardant dans la glace,
je n'avais pas envie de me lever
le lendemain du gala
en ayant un mort sur la conscience.
Ça y est,
c'est le jour J,
on est prêt à ouvrir,
on s'est levé à 5 heures ce matin.
On a été chercher le camion,
on a pris possession du lieu,
on a accueilli notre traiteur, on a été
chercher les boissons, tout est au frais,
on a installé les tables,
fait les répétitions.
Il y a du monde dehors, la pression monte.
Un dernier grain de sable
vient enrayer la machine.
Nous n'avons pas d'agents de
sécurité incendie, ils n'arrivent pas.
Et dans un lieu comme l'Espace Rencontre,
ça veut dire : « On n'ouvre pas. »
Mathieu, très bien organisé,
a toujours son classeur,
épais comme ça, avec l'ensemble
des dossiers et des documents du gala.
En 30 secondes, il nous retrouve le devis.
Est-ce qu'on avait fait un devis ?
Est-ce qu'on n'avait pas oublié
de le signer ?
En fait, il s'avère juste qu'on avait
changé l'horaire de début du gala
et qu'ils étaient [prévus]
30 minutes plus tard
et donc ils n'étaient pas là
au moment où on voulait ouvrir.
Au final, je vous rassure,
ils sont arrivés,
on a pu ouvrir
et ça s'est bien passé.
La vie, comme vos projets,
est faite d'imprévus.
Et dans l'événementiel
comme dans votre vie,
la question n'est pas de savoir si,
mais quand,
vous aurez un problème,
un imprévu,
et à ce moment-là,
c'est comment vous réagirez,
comment vous serez en capacité de faire
en sorte de résoudre cet imprévu,
et d'impacter
le moins de personnes possible.
Bien sûr que les agents
de sécurité ne sont pas là,
on peut partir en mode
panique et dire « on jette tout ».
J'ai 800 personnes devant la porte,
qui ont payé leur billet,
qui attendent cette soirée.
On fait monter la sauce depuis six mois.
Vous imaginez bien
que ce n'est pas possible.
Donc on trouve des solutions.
Il est 4 heures du matin.
On a fermé les portes,
tout le monde est rentré chez [soi],
tout le monde sauf nous dix.
On est des...
On va ranger,
on est là pour que ça se passe bien
et on va terminer à 6 heures du matin.
48 heures sans dormir.
Faire en sorte que ça se passe bien,
je peux vous dire qu'on est crevés.
On est contents de rentrer chez nous,
on est contents de dormir
le week-end qui arrive
et de passer au moment du bilan.
La vie,
comme les projets,
ils sont comme cette route sinueuse :
vous ne savez pas ce qui arrive
après le prochain virage.
Moi, j'ai compris qu'elle était
toujours continue, cette route,
et qu'elle avance.
Je vous présente ici
Stéphane
et Mathieu avec qui j'ai organisé le gala.
Deux amis que j'ai gagnés pour la vie.
Cette photo a été prise l'année
suivante, au gala en 2010.
Et, pour moi, ça a été
essentiel de le faire avec eux
et aujourd'hui,
ils restent encore des proches.
Notre plus grande fierté,
c'est qu'aujourd'hui,
onze ans après,
ce gala existe encore.
Il a été repris chaque année
par une nouvelle équipe d'étudiants.
Ce que j'ai appris personnellement
en dix ans,
c'est à entreprendre.
Ce premier projet m'a prouvé
que tout était possible
dès qu'on a un objectif, une vision,
et qu'on travaille pour l'atteindre.
En dix ans, j'ai monté cinq entreprises,
j'ai eu jusqu'à 17 salariés,
organisé des centaines d'événements
dont certains ont
plus de 2 000 participants,
comme la semaine dernière
où j'étais régisseur d'un salon à Lyon.
Apprendre à entreprendre
pour entreprendre sa vie.
Et comme Spaceman,
je conduis ma vie avec sérénité.
Le gala m'a appris une chose :
tout est possible.
Donnez-vous une vision,
un objectif.
Oui, vous allez chuter,
oui, le chemin sera difficile,
oui, vous allez douter.
Je le fais tous les jours
mais en haut du chemin,
la vue est toujours magnifique.
Nous avons l'habitude de terminer
des présentations en disant merci.
Aujourd'hui,
je vais contrevenir à la règle.
Je vais vous dire « s'il vous plaît ».
Je vais vous demander une faveur :
posez-vous la question de quels
sont vos objectifs dans la vie
et de quels moyens vous mettez
pour les atteindre.
(Applaudissements)